---
pkg: '@nocobase/plugin-workflow-request'
---
:::tip
यह दस्तावेज़ AI द्वारा अनुवादित किया गया है। किसी भी अशुद्धि के लिए, कृपया [अंग्रेजी संस्करण](/en) देखें
:::


# HTTP रिक्वेस्ट

## परिचय

जब आपको किसी अन्य वेब सिस्टम के साथ इंटरैक्ट करने की आवश्यकता होती है, तो आप HTTP रिक्वेस्ट नोड का उपयोग कर सकते हैं। जब यह नोड एग्जीक्यूट होता है, तो यह अपनी कॉन्फ़िगरेशन के अनुसार निर्दिष्ट एड्रेस पर एक HTTP रिक्वेस्ट भेजता है। यह बाहरी सिस्टम के साथ डेटा इंटरैक्शन के लिए JSON या `application/x-www-form-urlencoded` फॉर्मेट में डेटा ले जा सकता है।

यदि आप Postman जैसे रिक्वेस्ट भेजने वाले टूल से परिचित हैं, तो आप HTTP रिक्वेस्ट नोड का उपयोग जल्दी से सीख सकते हैं। इन टूल के विपरीत, HTTP रिक्वेस्ट नोड में सभी पैरामीटर वर्तमान वर्कफ़्लो से कॉन्टेक्स्ट वेरिएबल का उपयोग कर सकते हैं, जिससे सिस्टम की व्यावसायिक प्रक्रियाओं के साथ सहज एकीकरण संभव हो पाता है।

## इंस्टॉलेशन

यह एक बिल्ट-इन प्लगइन है, इसे इंस्टॉल करने की आवश्यकता नहीं है।

## नोड बनाना

वर्कफ़्लो कॉन्फ़िगरेशन इंटरफ़ेस में, फ़्लो में प्लस ("+") बटन पर क्लिक करके "HTTP रिक्वेस्ट" नोड जोड़ें:

![HTTP रिक्वेस्ट_जोड़ें](https://static-docs.nocobase.com/46f2a6fc3f6869c80f8fbd362a54e644.png)

## नोड कॉन्फ़िगरेशन

![HTTP रिक्वेस्ट नोड_कॉन्फ़िगरेशन](https://static-docs.nocobase.com/2fcb29af66b892fa704add52e2974a52.png)

### रिक्वेस्ट मेथड

वैकल्पिक HTTP रिक्वेस्ट मेथड: `GET`, `POST`, `PUT`, `PATCH` और `DELETE`।

### रिक्वेस्ट एड्रेस

HTTP सेवा का URL, जिसमें प्रोटोकॉल भाग (`http://` या `https://`) शामिल होना चाहिए। `https://` का उपयोग करने की सलाह दी जाती है।

### रिक्वेस्ट डेटा फॉर्मेट

यह रिक्वेस्ट हेडर में `Content-Type` है। समर्थित फॉर्मेट के लिए, "[रिक्वेस्ट बॉडी](#request-body)" सेक्शन देखें।

### रिक्वेस्ट हेडर कॉन्फ़िगरेशन

रिक्वेस्ट हेडर सेक्शन के लिए की-वैल्यू पेयर। वैल्यू वर्कफ़्लो कॉन्टेक्स्ट से वेरिएबल का उपयोग कर सकते हैं।

:::info{title=टिप}
`Content-Type` रिक्वेस्ट हेडर को रिक्वेस्ट डेटा फॉर्मेट के माध्यम से कॉन्फ़िगर किया जाता है। इसे यहां भरने की आवश्यकता नहीं है, और कोई भी ओवरराइड अप्रभावी होगा।
:::

### रिक्वेस्ट पैरामीटर

रिक्वेस्ट क्वेरी सेक्शन के लिए की-वैल्यू पेयर। वैल्यू वर्कफ़्लो कॉन्टेक्स्ट से वेरिएबल का उपयोग कर सकते हैं।

### रिक्वेस्ट बॉडी

रिक्वेस्ट का बॉडी पार्ट। चुने गए `Content-Type` के आधार पर विभिन्न फॉर्मेट समर्थित हैं।

#### `application/json`

मानक JSON फॉर्मेट वाले टेक्स्ट को सपोर्ट करता है। आप टेक्स्ट एडिटर के ऊपरी दाएं कोने में वेरिएबल बटन का उपयोग करके वर्कफ़्लो कॉन्टेक्स्ट से वेरिएबल डाल सकते हैं।

:::info{title=टिप}
वेरिएबल का उपयोग JSON स्ट्रिंग के भीतर ही किया जाना चाहिए, उदाहरण के लिए: `{ "a": "{{$context.data.a}}" }`।
:::

#### `application/x-www-form-urlencoded`

की-वैल्यू पेयर फॉर्मेट। वैल्यू वर्कफ़्लो कॉन्टेक्स्ट से वेरिएबल का उपयोग कर सकते हैं। जब वेरिएबल शामिल होते हैं, तो उन्हें एक स्ट्रिंग टेम्पलेट के रूप में पार्स किया जाएगा और अंतिम स्ट्रिंग वैल्यू में जोड़ा जाएगा।

#### `application/xml`

मानक XML फॉर्मेट वाले टेक्स्ट को सपोर्ट करता है। आप टेक्स्ट एडिटर के ऊपरी दाएं कोने में वेरिएबल बटन का उपयोग करके वर्कफ़्लो कॉन्टेक्स्ट से वेरिएबल डाल सकते हैं।

#### `multipart/form-data` <Badge>v1.8.0+</Badge>

फॉर्म डेटा के लिए की-वैल्यू पेयर को सपोर्ट करता है। जब डेटा टाइप को फ़ाइल ऑब्जेक्ट पर सेट किया जाता है तो फ़ाइलें अपलोड की जा सकती हैं। फ़ाइलों को केवल कॉन्टेक्स्ट में मौजूदा फ़ाइल ऑब्जेक्ट से वेरिएबल के माध्यम से चुना जा सकता है, जैसे कि फ़ाइल संग्रह पर क्वेरी के परिणाम, या संबंधित फ़ाइल संग्रह से संबंधित डेटा।

:::info{title=टिप}
फ़ाइल डेटा का चयन करते समय, सुनिश्चित करें कि वेरिएबल एक सिंगल फ़ाइल ऑब्जेक्ट से मेल खाता हो, न कि फ़ाइलों की सूची से (वन-टू-मेनी या मेनी-टू-मेनी रिलेशनशिप क्वेरी में, रिलेशनशिप फ़ील्ड का मान एक ऐरे होगा)।
:::

### टाइमआउट सेटिंग्स

जब कोई रिक्वेस्ट लंबे समय तक प्रतिक्रिया नहीं देती है, तो टाइमआउट सेटिंग का उपयोग करके उसके एग्जीक्यूशन को रद्द किया जा सकता है। यदि रिक्वेस्ट टाइमआउट हो जाती है, तो वर्तमान वर्कफ़्लो विफल स्थिति के साथ समय से पहले समाप्त हो जाएगा।

### विफलताओं को अनदेखा करें

रिक्वेस्ट नोड `200` से `299` (शामिल) के बीच के मानक HTTP स्टेटस कोड को सफल मानता है, और अन्य सभी को विफल मानता है। यदि "विफल रिक्वेस्ट को अनदेखा करें और वर्कफ़्लो जारी रखें" विकल्प चुना जाता है, तो रिक्वेस्ट विफल होने पर भी वर्कफ़्लो में बाद के नोड एग्जीक्यूट होते रहेंगे।

## रिस्पांस परिणाम का उपयोग करना

HTTP रिक्वेस्ट के रिस्पांस परिणाम को बाद के नोड में उपयोग करने के लिए [JSON क्वेरी](./json-query.md) नोड द्वारा पार्स किया जा सकता है।

संस्करण `v1.0.0-alpha.16` से, रिक्वेस्ट नोड के रिस्पांस परिणाम के तीन भागों को अलग-अलग वेरिएबल के रूप में उपयोग किया जा सकता है:

*   रिस्पांस स्टेटस कोड
*   रिस्पांस हेडर
*   रिस्पांस डेटा

![HTTP रिक्वेस्ट नोड_रिस्पांस परिणाम का उपयोग](https://static-docs.nocobase.com/20240529110610.png)

रिस्पांस स्टेटस कोड आमतौर पर संख्यात्मक रूप में एक मानक HTTP स्टेटस कोड होता है, जैसे `200`, `403`, आदि (जैसा कि सेवा प्रदाता द्वारा प्रदान किया गया है)।

रिस्पांस हेडर JSON फॉर्मेट में होते हैं। हेडर और JSON-फॉर्मेट किए गए रिस्पांस डेटा दोनों को उपयोग करने से पहले JSON नोड का उपयोग करके पार्स करने की आवश्यकता होती है।

## उदाहरण

उदाहरण के लिए, हम नोटिफिकेशन SMS भेजने के लिए क्लाउड प्लेटफ़ॉर्म से कनेक्ट करने के लिए रिक्वेस्ट नोड का उपयोग कर सकते हैं। अलीबाबा क्लाउड SMS API के लिए कॉन्फ़िगरेशन कुछ ऐसा दिख सकता है (पैरामीटर को अनुकूलित करने के लिए आपको विशिष्ट API के डॉक्यूमेंटेशन से परामर्श करने की आवश्यकता होगी):

![HTTP रिक्वेस्ट नोड_कॉन्फ़िगरेशन](https://static-docs.nocobase.com/20240515124004.png)

जब वर्कफ़्लो इस नोड को ट्रिगर करता है, तो यह कॉन्फ़िगर की गई सामग्री के साथ अलीबाबा क्लाउड SMS API को कॉल करेगा। यदि रिक्वेस्ट सफल होती है, तो क्लाउड SMS सेवा के माध्यम से एक SMS भेजा जाएगा।